'Historisch gesehen, wurden [...] Plätze durch Denkmäler symbolisch in Besitz genommen. Neben dem Hinweis auf besondere Leistungen veranschaulichte sich damit auch der ideele Einflussbereich der jeweils Herrschenden.' schreiben Haus-Rucker-Co 1983 in ihrem Essay 'Markierung von Stadtfeldern'. Welche Konsequenzen diese Form von Deutungshoheit über den öffentlichen Raum hat, sollte dabei nicht erst durch den Umsturz der Edward Colston Statue 2020 in Bristol gezeigt haben. Nach der brutalen Tötung von George Floyd im Sommer 2020 hat die mediale Präsenz einer globalen Black Lives Matter Bewegung dazu geführt, dass Rassimus und Dekolonialismus nicht nur für das Schicksal Negativbetroffener von Relevanz wurde, sondern eine breitere Öffentlichkeit erreichte. Die Diskussionen und der Aktivismus für eine anti-rassistische Gesellschaft und dekoloniale Erinnerungskultur (im öffentlichen Raum) sind seitdem nicht neu erfunden worden, haben aber ein größeres Publikum - vor jaaljhfjasfljahsfj aslöjfh